أريد أن أركِّز بعمق أكبر على المحدِّدات،
ولكي أفعل ذلك، أنشأت صفحة ويب بسيطة بلا تصميم.
تعرض صفحة الويب هذه أكثر ثلاث كتب مفضَّلة لديّ على
الإطلاق.
إذا لم يكن بإمكانكم أن تفصحوا عن المجالات التي تثير
إعجابكم، فأنا معجب قوي بكتب النجاة من المخاطر
والمغامرة.
دعونا نجرِّب إضافة بعض التصميم إلى صفحة الويب.
لقد فتحتُ ملفًا بتنسيق .HTML، وباستخدام محدِّدات
العلامات
يمكننا كتابة بعض الأوامر بلغة CSS بحيث تختار جميع
علامات h1 أو H2 أو علامات الفقرات.
لكن ماذا لو رغبنا في إضافة تصميم إلى ملخصات الكتب
وليس إلى وصف الموقع الإلكتروني بالأعلى؟
باستخدام محدِّدات العلامات لا يمكننا سوى تحديد جميع
علامات الفقرات.
إذن ماذا نفعل؟
لحسن الحظ لدينا بضعة طرق أخرى لتحديد عناصر HTML
باستخدام لغة CSS،
إلى جانب استخدام العلامات،
ويمكننا استخدام سمات بدلًا منها.
سأغيِّر ملف HTML الذي أنشأته لأظهِر لكم كيف يعمل
هذا.
حسنًا.
إذن انتهيتُ الآن من إعادة تحميل ملف HTML الجديد الذي
أنشأته متضمنًا بضع تغييرات.
إذا ركَّزنا في الملف نجد أنني قد أضفتُ هذا الوصف
للموقع الإلكتروني مع سمة المعرِّف
إلى الفقرة الأولى في ملفي،
وإذا ركَّزنا في بقية الفقرات نجد أن لديّ هذا
الملخص
لفئات الكتب.
هاتان السمتان مفيدتان إلى أقصى حد.
أولًا لأن السمات تساعدنا في وصف محتوى الصفحة
داخل العلامة المميِّزة لملف HTML.
يمكنكم الآن أن تروا بوضوح أن الفقرة الأولى من صفحتي
على الويب
هي وصف موقعي الإلكتروني.
الآن تذكَّروا أن عليكم أن تقتصدوا في استخدام
المعرِّفات،
وذلك لأن عنصر HTML لا يمكن أن يكون له إلا معرِّف
واحد
ولأنه لا يمكن استخدام المعرِّفات إلا مرة واحدة لكل
صفحة.
مثلًا:
إذا كتبتُ معرِّفًا آخر فلن يعمل ذلك كما ينبغي،
لأنني أدخِل معرِّفين ووصفًا للموقع
ومعرِّفًا آخر في نفس العنصر.
إذا أضفتُ معرِّفًا لوصف الموقع هنا فلن يعمل ذلك
أيضًا كما ينبغي،
لأنني أستخدم وصف الموقع الآن في موضعين.
إذا رغبتُ في إضافة معرِّف هنا فسوف أحتاج إلى منحه
اسمًا آخر
لم يُستخدم بعد.
إذا غيَّرتُ المعرِّف ليصبح اسمه first book فسيعمل
عندها كما ينبغي.
بشكل عام، عندما تصمِّموا صفحتكم
فسوف تصمِّمون مجموعات من العناصر وليست عناصر
منفردة.
إذا رغبتم في إضافة نفس السمة إلى عناصر HTML متعددة
فاستخدموا الفئات بدلًا منها، مثلما فعلتُ هنا مع
ملخصات الكتب.
يمكن إضافة الفئات إلى عناصر HTML متعددة،
ويمكن أن تتضمن عناصر HTML فئات متعددة.
هذا يجعل الفئات قوية ومرنة إلى أقصى حد.
سوف تستخدمونها باستمرار أثناء عملكم كمطوِّري ويب،
ويفضِّل معظم مطوِّري الويب الفئات عن المعرِّفات.
فضلًا عن التنظيم، فإنه يمكن استخدام هذه السمات
كمحدِّدات لأوامر CSS.
إذا أعدتُ في سؤالي من قبل فقد كنتُ راغبًا في تصميم
ملخصات كتبي
بشكل مختلف عن وصف الموقع الإلكتروني هنا بالأعلى،
وباستخدام محددات الفئة والمعرِّف يمكنني فعل ذلك
بسهولة.
بالنسبة لملخصات الكتب فهي تستخدم سمة الفئة،
ولكي أحدد عنصر HTML باستخدام سمة الفئة فسوف أكتب
نقطة
متبوعة باسم الفئة.
أما بالنسبة لوصف الموقع الإلكتروني فيستخدم سمة
معِّرف،
ولكي أحدِّد عنصر HTML باستخدام سمة معرِّف
فسوف أكتب of pound sign أو hash tag متبوعةً باسم
المعِّرف.
حسنًا، جيد.
أخيرًا قد أتحنا لبعض التصميم السريع التأكد من عمل
محدِّداتنا.
دعونا نغيِّر الخاصية color إلى blue بالنسبة لملخص
كتابنا،
ونغيِّر الخاصية color إلى red بالنسبة لوصف موقعنا.
الآن احفظوا الصفحة وحدِّثوها، وهكذا يكون العمل
ممتازًا.
يمكننا أن نرى أن وصف الموقع الإلكتروني وملخصات الكتب
مختلفين في الألوان،
وبالتالي فإن محدِّداتنا قد عملت بكفاءة.